---
layout: post
title: 파이썬으로 배우는 통계학 교과서_3차시
category: study_data-analysis
---

복습용 자료이며, 1차시는 확률및통계 강의에서 배운 내용(용어 정리)이고, 2차시는 대화형프로그래밍 강의에서 배운 내용(파이썬 문법)이어서 생략하였다.
3차시의 내용은 파이썬을 이용한 통계, 데이터 분석에 대한 것이다.  

## 1. 1변량 데이터 다루기
'''python
fish_data = np.array([2, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 5, 5, 6])
'''

수조에 있는 물고기들의 몸 길이를 리스트에 저장한다. 이렇게 한 가지 종류의 데이터만 있는 1변량 데이터를 가지고 여러 통계적 수치를 구하는 과정들을 살펴보자.  
numpy, scipy 모듈을 사용했고, numpy는 np, scipy는 sp로 표현한다.  

##### 1-1. 총합과 샘플 사이즈
'''python
total = np.sum(fish_data) #합계
sample_size = len(fish_data) #sample size
'''

##### 1-2. 평균, 분산, 불편분산, 표준편차
'''python
mean = total/sample_size #평균
var = np.sum((fish_data - mean) ** 2) / sample_size #분산
unbiased_var = np.sum((fish_data - mean) ** 2) / (sample_size - 1) #불편분산(unbiased variance)
sigma = np.sqrt(unbiased_var) #표준편차
sigma = np.std(fish_data, ddof=1) #numpy의 함수를 이용하여 표준편차 구하기
'''  

평균을 이용하여 구한 분산은 실제 표본의 분산보다 낮다고 한다. 그 이유는 (찾아볼 것). 분산을 구할 때 sample size로 나눠주는 것 대신 (sample size - 1)을 나눠주면 그 오차가 줄어든다. 
그래서 이를 불편분산-unbiased한 분산이라고 부른다. numpy 함수로 분산과 표준편차를 구하게 되면, ddof(degree of freedom, 자유도)를 설정할 수 있다. 자유도를 1로 설정하면 불편분산이 나온다.

##### 1-3. 표준화
데이터의 평균을 0으로, 표준편차/분산을 1로 바꾸는 변환을 표준화라고 한다. 데이터들에 각각 평균을 빼 주면 평균이 0이 되고, 각각 표준편차로 나눠 주면 분산이 1이 된다. 
이 두 변환을 합치면 표준화를 할 수 있다.

'''python
standard = (fish_data - mean) / sigma #두 변환을 합쳐서 표준화를 진행
'''

##### 1-4. 최댓값, 최솟값, 중앙값, 사분위수
'''python
np.amax(fish_data) #최댓값
np.amin(fish_data) #최솟값
np.median(fish_data) #중앙값
'''
최댓값, 최솟값은 말 그대로 데이터 중 가장 큰 값, 가장 작은 값을 의미한다. 중앙값은 데이터를 크기 순으로 정렬했을 때 가운데에 오는 값을 의미한다. 
여기서는 중앙값이 같다. 하지만 이상치가 존재하는 경우 평균값과 중앙값의 차이는 커진다. 평균값은 이상치에 더 민감하기 때문이다.

'''python
from scipy import stats

stats.scoreatpercentile(fish_data, 25)
stats.scoreatpercentile(fish_data, 75)
'''
사분위수란 데이터를 크기 순으로 정렬했을 때 하위 25%, 75%에 해당하는 값을 의미한다. scipy 패키지에 있는 stats 함수를 이용해서 구할 수 있다.


## 2. 다변량 데이터 구하기
##### 2-1. 깔끔한 데이터(Tidy Data)
2014년 해들리 위컴이 통계 소프트웨어 저널에서 처음 제시한 용어로, 다음의 특징을 갖는 데이터를 말한다.
 * 개별 값이 하나의 셀을 이룬다.
 * 개별 변수가 하나의 열을 이룬다.
 * 개별 관측이 하나의 행을 이룬다.
 * 개별 관측 유닛 유형이 하나의 표를 이룬다.
즉 의미와 구조는 대응한다. 